### 2013-03-15 paper.tex
figuras novas
newlogo
projeto pronto

% Possíveis TODO
% - linkar as seções de pesq à seção histórica
% - quanto tempo dura a bolsa?

@@

A computação atual compreende uma ampla diversidade de ambientes de software e
hardware, coexistindo, por exemplo, 
computadores \emph{desktop} e \emph{smart phones} de diversas marcas, cada um com um sistema
operacional diferente, ou mesmo com versões diferentes de um mesmo sistema.
Mesmo dentro de uma mesma versão de sistema operacional existem diversas
diferenças de bibliotecas instaladas e suas versões. Para minar a diferença
entre esses sistemas e facilitar a programação, diversas abstrações foram
propostas ao longo dos anos, dentre as quais:
\begin{itemize}
\item A linguagem C (e mais recentemente C++), que assume um modelo simples e razoavelmente genérico de um computador
\item A linguagem Java (mais recentemente)
\item O Navegador Web em seu estado moderno com seus padrões HTML, Javascript e CSS.
\end{itemize}
Os itens acima estão, de modo geral, em ordem crescente de abstração, bem como
em ordem cronológica da época em que foram adotados em ampla escala.

A linguagem C permite
uma boa portabilidade de programas, desde que as bibliotecas utilizadas sejam
também portáveis, além de requerer recompilação e pequenos ajustes no código. As
dificuldades de portabilidade geralmente decorrem de diversas diferenças
oriundas de compiladores C (especialmente C++) em diferentes sistemas
operacionais mas, mais fortemente, devido ao uso de bibliotecas dependentes do
sistema operacional. Java e sua máquina virtual (bem como as linguagens
interpretadas) são geralmente implementados em
C, e facilitam o desenvolvimento multi-plataforma por fornecer um ambiente de
\emph{execução} (não apenas compilação) razoavelmente uniforme e independente do
sistema operacional. No entanto, nem todo dispositivo e sistema operacional de
interesse geral contém uma máquina virtual Java facilmente disponível.  O
Navegador web constitui uma abstração ainda mais profunda que Java, sendo
inclusive base de sistemas inteiros como Chrome OS e Firefox OS.  De fato, o
Navegador Web inclui (ou deveria incluir) Java como uma de suas tecnologias
padrão. No entanto, o suporte a Java nos navegadores atuais não é bom, sendo um
dos motivos uma famigerada disputa entre a Sun e Microsoft, fazendo com que esta
última removesse a JVM (Java Virtual Machine) do popular navegador Internet
Explorer.

@@

Um dos aplicativos mais importantes na linha multimídia em tempo real são os
\emph{videogames}. Os jogos de computador geralmente exercitam diversas
tecnolgias simultâneamente: áudio, vídeo, interação, e processamento em tempo real.
Ademais, um \emph{videogame} é genericamente modelado como um simulador, sendo
que a mesma tecnologia pode ser aplicada para o desenvolvimento de
simuladores para qualquer sistema em geral, desde simulação de fluidos, aviões,
navios, carros, esportes, até simulações de deposição de polímeros, simulações da
mente humana, e assim por diante. Tradicionalmente, jogos têm exercitado tanto
as diversas funcionalidades dos computadores, que eles têm sido uma das grandes
forças motrizes por trás da lei de Moore, em especial na manutenção do
crescimento exponencial do poder de processamento das modernas GPUs.

@@

% TODO
% - falar sobre GWT e PlayN e tradutores pra javascript

@@

\section{Metodologia}
A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
\begin{itemize}
\item \textbf{Estudo de Engenharia de Software.} O ambiente do aluno deverá ser
em Linux, por ser um ambiente de software livre que compreende de maneira ótima todas as tecnologias de
interesse. O aluno deverá iniciar por um estudo de linux básico, seguido por um
sistema moderno de controle de versões -- Git, bem como o fluxo de trabalho
proposto pelo orientador e adotado no Lab Macambira: sistema de tarefas Trac,
e o sistema de Autoregulação Algorítmica de coordenação de times distribuídos.
Este último será utilizado para coordenar as atividades de programação do aluno
junto a colaboradores externos para viabilizar a programação de um jogo completo.
O aluno deverá estudar uma IDE (integrated development environment) dentre as
seguintes: Vim, Emacs ou Eclipse.
\item \textbf{Estudo de Tecnologias Java.} O aluno deverá realizar um tutorial
do Java, o ao menos revisar aquele disponível no site da Oracle~\cite{}, com
foco em conceitos de programação orientada a objetos. Partes do ecosistema de
tecnologias associadas ao Java como o sistema de montagem Maven e alguma IDE
para desenvolvimento também deverá ser aprendida
\item \textbf{Estudo de PlayN.} Tutorial do site e vídeos do orientador. GWT.
\item \textbf{Estudo de outras tecnologias multiplataforma.} O
aluno deverá ter contato mínimo com HTML5/Javascript, já que é a tecnologia
multi-plataforma mais importante atualmente, além do Java. Para tanto o aluno
deverá realizar tutoriais e aulas on-line na medida do possível.
\item \textbf{Escrita de Software Livre.} Esta frente trata da programação
em si, a qual será inicialmente em Java no \emph{framework} PlayN que traduz o
código para múltiplas plataformas. Nesta frente o aluno deverá programar um
simulador de comportamento humano ou de um estabelecimento de negócios,
similar ao SimCity, mas simplificado para maior adaptabilidade a dispositivos móveis.
O desenvolvimento será em ambiente Linux.
\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Pretende-se realizar a escrita de
um estudo comparativo de Java/PlayN versus HTML5/Javascript para o
desenvolvimento de aplicativos multimídia. 
\end{itemize}

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
semestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Estudo de Engenharia de Software & X & X &   & \\
\hline
Estudo de Tecnologias Java & X & X & X &  \\
\hline
Estudo do Google PlayN & X & X & X &   \\
\hline
Estudo de outras tecnologias &   &   & X & X\\
\hline
Escrita de Software Livre & X & X & X & X\\
\hline
Elaboração de Publicações &   &  & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

@@

>>>>

% Possíveis TODO
% - linkar as seções de pesq à seção histórica

@@

A computação atual compreende uma ampla diversidade de ambientes de software e
hardware, coexistindo, por exemplo, 
computadores \emph{desktop} e \emph{smart phones} de diversas marcas, cada um com um sistema
operacional diferente, ou mesmo com versões diferentes de um mesmo sistema.
Mesmo dentro de uma mesma versão de sistema operacional existem diversas
diferenças de bibliotecas instaladas e suas versões. Para minar a diferença
entre esses sistemas e facilitar a programação, diversas abstrações foram
propostas ao longo dos anos, dentre as quais:
\begin{itemize}
\item A linguagem C~\cite{Kernighan:Ritchie:c:1988} e, mais
recentemente, C++~\cite{Stroustrup:cpp:1997}, que assume um modelo simples e razoavelmente genérico de um
computador.
\item A linguagem Java~\cite{Arnold:etal:java:2000}.
\item O Navegador Web em seu estado moderno com seus padrões HTML, Javascript e
CSS.
\end{itemize}
As tecnologias acima estão, de modo geral, em ordem crescente de abstração, bem como
em ordem cronológica da época em que foram adotados em ampla escala. 
\begin{figure}[h]
\centering
	\includegraphics[width=0.7\linewidth]{figs/playn2.eps} 
\caption{% 
A interoperabilidade de diversos
dispositivos é um dos grandes ideais almejados pela computação atual. (Fonte:~\cite{PlayN})
}\label{fig:playn:crossplatform}
\end{figure}

As linguages C/C++~\cite{Kernighan:Ritchie:c:1988,Stroustrup:cpp:1997} permitem uma boa portabilidade de
programas, desde que as bibliotecas utilizadas sejam também portáveis, além de
ser necessária a recompilação e pequenos ajustes no código. As dificuldades de
portabilidade geralmente decorrem de diversas diferenças oriundas de
compiladores C (especialmente C++) em diferentes sistemas operacionais mas, mais
fortemente, devido ao uso de bibliotecas dependentes do sistema operacional.
Java e sua máquina virtual (bem como as linguagens interpretadas como
Python~\cite{Rossum:Python:1991}) são geralmente
implementados em C, e facilitam o desenvolvimento multi-plataforma por fornecer
um ambiente de \emph{execução} (não apenas compilação) razoavelmente uniforme e
independente do sistema operacional. Uma comunidade central de desenvolvedores
se concentra em portar o código em C da máquina virtual ou interpretador
para cada plataforma, e todo o software restante executa em uma camada acima,
mais uniforme que o ambiente nativo.  No entanto, nem todo dispositivo e sistema
operacional de interesse geral contém uma máquina virtual Java facilmente
disponível.  O Navegador web constitui uma abstração ainda mais profunda que
Java, sendo inclusive base de sistemas inteiros chamados Web
OS~\cite{Wright:webOS:2009}, como Chrome OS~\cite{Pichai:Upson:ChromeOS:2009} e
Firefox OS~\cite{Scott:FirefoxOS:2012}.  De
fato, o Navegador Web inclui (ou deveria incluir) Java como uma de suas
tecnologias padrão. No entanto, o suporte a Java nos navegadores atuais não é
bom, sendo um dos motivos uma famigerada disputa entre a Sun e Microsoft,
fazendo com que esta última removesse a JVM (Java Virtual Machine) do popular
navegador Internet Explorer.

@@

Um dos aplicativos mais importantes na linha multimídia em tempo real são os
\emph{videogames}. Os jogos de computador geralmente exercitam diversas
tecnolgias simultâneamente: áudio, vídeo, interação, e processamento em tempo real.
Ademais, um \emph{videogame} é genericamente modelado como um simulador, sendo
que a mesma tecnologia pode ser aplicada para o desenvolvimento de
simuladores para qualquer sistema em geral, desde simulação de fluidos, aviões,
navios, carros, esportes, até simulações de deposição de polímeros, simulações da
mente humana, e assim por diante. Tradicionalmente, jogos têm exercitado tanto
as diversas funcionalidades dos computadores, que eles têm sido uma das grandes
forças motrizes por trás da lei de Moore, em especial na manutenção do
crescimento exponencial do poder de processamento das modernas
GPUs~\cite{Kirk:Hwu:cuda:2010}.

@@

Algumas das tecnologias mais avançadas para programação multiplataforma têm sido
desenvolvidas para jogos. Dentre elas, podemos citar a Google
PlayN~\cite{PlayN}, que faz uso de uma engenharia de software bastante complexa
de compilação e tradução de código para desenvolvimento verdadeiramente
multi-plataforma. A tecnologia PlayN consiste na escrita de uma base de código
multi-plataforma em Java e sua posterior compilação e tradução para o código
nativo de inúmeras plataformas: Java nativo, Java para Android, iOS,
HTML5/Javascript, dentre outros, como na Figura~\ref{fig:playn:modules}.
\begin{figure}[h]
\centering
  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{figs/playn.eps}
\caption{% 
A tecnologia Google PlayN consiste na escrita de uma base de código
multi-plataforma em Java e sua posterior compilação e tradução para o código
nativo de inúmeras plataformas: Java nativo, Java para Android, iOS,
HTML5/Javascript, dentre outros. (Fonte:~\cite{PlayN})
}\label{fig:playn:modules}
\end{figure}

A tecnologia PlayN é bastante recente e procura solucionar os problemas a serem
estudados neste trabalho. No entanto, a tecnologia é bastante complexa e
incipiente. Idealmente, ela deverá fornecer a interoperabilidade de diversos
dispositivos, o que é uma das grandes ambições dos fundadores da empresa
Google, Figura~\ref{fig:playn:crossplatform}.
Apesar da biblioteca ser feita para jogos, a mesma tecnologia pode ser aplicada
à programação verdadeiramente multiplataforma em geral.

No caso especial da tradução do código Java para HTML5/Javascript, a bibliteca
PlayN utiliza o sistema de compilação de uma outra tecnologia avançada do Google
voltada para o desenvolvimento multi-browser, chamada Google Web Toolkit (GWT).
Uma grande questão é se a tecnologia atual HTML5/Javascript já evoluiu o
suficiente para ser uma solução multi-plataforma em si, sem necessidade de
traduçao de outras linguagens como Java no caso do PlayN/GWT. Nossa pesquisa
preliminar aponta para o fato de que uma tecnologia de solução abrangente como o PlayN
sempre será útil, uma vez que ambientes heterogêneos são sempre inevitáveis. Com
este projeto, pretende-se investigar a magnitude da utilidade dessas tecnologias
de tradução de código para desenvolvimento multi-plataforma no contexto atual de
HTML5/Javascript cada vez mais bem padronizado.

@@

\section{Metodologia}

A Metodologia está descrita separadamente nos planos de trabalho para cada aluno.

@@

\paragraph{Bolsas requisitadas.} Para este projeto estamos requisitando duas bolsas de iniciação científica, 
já que o assunto engloba muitos fatores, linguagens e ambientes que constituem
um ecosistema de tecnologia que pode ser melhor assimilado por dois alunos. Cada
aluno irá focar em um aspecto diferente: um em PlayN/GWT, e o outro em Web
Standards/HTML5/Javascript.

\vspace{0.7truecm}
